[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[한씨 부인의 벅찬 숨소리]
[애잔한 음악]
(한씨 부인) [울며] 고맙다, 고마워
[백이의 흐느끼는 소리]
살아 줘서 고맙다
너라도 이렇게 살아 줬으니
얼마나 다행이냐, 고맙다
[구덕의 당황한 소리]
(구덕) 아, 그, 그, 그게...
- (한씨 부인) 우리 태영이
- (구덕) 아씨...
(한씨 부인) 많이 컸구나
[한씨 부인의 떨리는 숨소리]
우리 태영이
우리 태영이 맞지?
[장면 전환 효과음]
[푹 찌르는 소리]
[와르르 무너지는 소리]
(구덕) 네
[한씨 부인의 벅찬 한숨]
[백이의 웃음]
(구덕) 첫 번째
거짓말이었다
[백이의 안타까운 숨소리]
[차분한 음악]
(백이) 아휴
아씨 살 깊은 데까지 열이 차서
식히지 않으면 큰일 난대유
이거 도끼 아재가
송주현에 석빙고까지 가서
어렵게 얻어 왔구먼유
- (구덕) 저, 저...
- (백이) 그래도
깨어나셔서 천만다행이어유
상을 치르고도 오랫동안
깨어나질 않으셔서
진짜 이대로 아씨까정 보내는 줄 알고
얼마나 진짜...
아, 제가...
어, 어떻게 여기 온 거예요?
워메, 워메, 우리 아씨 우짠디야?
(백이) 어째 지한테 존대를 하세유!
아씨, 백이여유, 백이
아씨 몸종이라니께유
어, 어떻게 여기...
오, 온 거야?
난 분명 주막에 있었는데
(백이) 군관들이 달려갔더니만
그땐 이미 다 돌아가시고
아씨만 숨이 붙어 있으셨는디
[백이의 훌쩍이는 소리]
군관 하나가 아씨 반지를 알아봤대유
(막심) 도련님도 아씨 소식에
많이 기뻐하시쥬?
(한씨 부인) 태영이 괜찮아지거든
여막에 데려가기로 했네
(막심) 아유
그럼 어렸을 때 떨어지시고는
참말로 오랜만에 만나는 거겠네요
도련님 홀로 시묘살이 하시는디
아씨께서 큰 힘이 되시겄어유
그래
천지신명이 도왔네
(한씨 부인) 우리 태영이라도
저리 무사하니
[무거운 음악]
[새 지저귀는 소리]
관아에서는 아직도
누구의 소행인지 모른다고 하던가?
(막심) 야
감영에서 나서서
죄다 찾고 있다고는 허는디...
[문 열리는 소리]
(막심) 아이고
(한씨 부인) 아니, 태영아
왜 나온 게야?
아직 움직이면 아니 될 것인데, 어?
자리를 좀...
[문 닫히는 소리]
(한씨 부인) 왜?
무슨 일이냐, 태영아?
[떨리는 숨소리]
(구덕) 아니요, 마님
저는 태영 아씨가 아닙니다요
아니, 그게, 그게 무슨...
저는
아씨가 머물러 계셨던
주막에서 일하던 종입니다요
[무거운 음악]
[놀란 숨소리]
[당황한 신음과 숨소리]
(한씨 부인) 아니, 그럼
그럼 우리 태영이는?
아, 아, 아씨는
저를...
하필이면 저 같은 걸 구하시고 그만...
[한씨 부인의 놀란 숨소리]
[구덕의 울음]
(구덕) 제가 죽었어야 했는데
저를 죽여 주십시오, 마님
하늘이 어찌 이리도 무심하단 말이냐?
[구덕의 울음]
[한씨 부인의 한숨]
(한씨 부인) 허, 허면
넌 어찌하여 비단옷을 입고
내 반지를 끼고 있었던 것이냐?
아씨께서 제게 끼워 주신 것입니다
뭐라?
네, 아씨와 대감마님께서
제 딱한 사정을 들으시고는
저를 양딸로 삼아 주신다며
비단옷도 입혀 주셨습니다
[한씨의 떨리는 숨소리]
그럴 리가...
믿지 못하시겠지만 사실이옵니다
(한씨 부인) 허면
넌 조용히 도망을 쳤으면
될 일이 아니냐?
제가 아씨가 아니라는 사실을
밝히지 않고 도망치면
계속 걱정하시고
찾으실 것이 분명하여...
[떨리는 숨소리]
잠시라도 아씨 행세를 한 죄
달게 받겠사오니
현감 나리를 만나게 해 주십시오, 마님
그자들이 누군지
제가 알고 있습니다
[긴장되는 효과음]
[어두운 음악]
(한씨 부인) 네가 들은 것을
소상히 말하거라
(구덕) 예
주막 앞으로 보이는 세 갈래 길 말고
주막 뒤에 헛간 쪽으로 보시면
약초꾼들이 드나드는 샛길이 있습니다
[화적들이 웃고 떠든다]
(구덕) 그 길을 따라
한 식경쯤 올라가다 보면
낡고 작은 사당 너머로
동굴이 보일 것입니다
(천복) 고생했다, 삼만아
(삼만) 아따, 우리 천복이 형님 덕분에
저희가 이렇게 호강합니다, 형님!
(구덕) 그곳이
화적 떼들이 머무는 곳입니다
어찌 그리 소상히 아시는지...
(한씨 부인) 며칠 머무는 동안
그곳의 종에게 들었다 합니다
(구덕) 혹시
용모파기를 그릴 수 있습니까?
(현감) 응?
제가 그자들의 얼굴을 똑똑히 기억합니다
(구덕) 잡아 오시면
제가 얼굴을 확인하겠습니다
[문 여닫는 소리]
(현감) 도무지 잡을 길이 없었는데
실로 영민한 손녀를 두셨습니다
[차분한 음악]
화적들을 잡을 때까지만
태영이로 지내거라
(구덕) 예?
아, 아, 아씨로요?
(한씨 부인) 네가 도망 노비라고 하면
누가 네 말을 믿어 주겠느냐?
도움이 필요할 테니
찬모인 막심에게만 일러두마
가려라
절대로 얼굴을 드러내서는
아니 될 것이야
네가 태영이 행세하는 것을 들키면
우리 집안은
끝장이다
[장엄한 음악]
[새 지저귀는 소리]
[거센 바람 소리]
[문 열리는 소리]
(백이) 아씨
아, 들어가유
[놀라며] 워메, 워메!
[백이의 놀라는 탄성]
[구덕의 놀란 숨소리]
아이고야!
아니, 아씨, 워째, 아니...
아랫목 놔두고 왜 여기서 주무신대요?
아, 내가, 아, 잠버릇이 사나워서
(막심) 후딱 가서 다시 받아 와
(백이) 예, 아유
아이고, 참말로
아유
[막심이 혀를 찬다]
(막심) [놀라며] 아이고!
아이고, 참말로
아유, 아씨
[달그락 내려놓는 소리]
아유, 이리 주셔유
[막심의 한숨]
(구덕) 아, 저...
마님께 들으셨잖아요
저 아씨 아니에요
아씨로 뫼시라 했으니 아씨구먼유
(막심) 자
[탁 드는 소리]
이거나 쭉 잡숴유
좌우단간에 말이유
혹시라도 자모회 부인네들
귀에 들어가면
아주 끝장나는 거유
긍게 웬만하믄
요 별당 안에만 계셔유
아셨쥬?
[잔잔한 음악]
이이
[바람 소리]
[새 지저귀는 소리]
- (도끼) 아, 왜 안 된다는 거여!
- (막심) 아유, 안 된다니께!
- (끝동) 얼굴만 볼 거니까
- (막심) 아, 안돼, 안돼
- (끝동) 잠깐만 보면 되는디
- (막심) 절대 안 돼야
(도끼) 이이?
(막심) 누구도 내 허락 없이는
이 별당에 얼씬거려서는 안 된다는 것을
명심해야 될 겨
(도끼) 왜?
(막심) 다른 집 행랑것들도
절대 우덜 집에 못 드나들게 허고
(도끼) 이
그럼 야 입만 조심시키면 되겄네
(끝동) 아니, 왜 가만있는 사람을
자꾸 그랴?
니가 울 집에서 제일 나불대잖여, 인마
아, 그러면 주둥이를
나불대라고 달린 것이지...
(막심) 니
행여라도 우리 집안 얘기
잡것들한테 씨불였다가
그 자모회 부인네들 귀에 들어가믄
그때는 너 죽고 나 죽는 거여
[끝동의 당황한 소리]
[막심의 내치는 소리]
[끝동의 아파하는 신음]
- (도끼) 아이고, 끝동이 가까웠네
- (막심) 야, 이, 안 된다니께
- (도끼) 아유, 참, 죽겄네, 증말
- (막심) 들어가
안 된다고 혔어!
(도끼) 아이고, 참
자모회 부인들이
어떤데 저러지?
[우아한 음악]
[차 따르는 소리]
(송씨 부인) 옥필승 대감이
서원의 원장으로 부임해
사사건건 견제할까 걱정했는데
참으로 다행이지 뭡니까?
뭐, 돌아가신 분이야 안됐지만요
(홍씨 부인) 아! 그 댁 찬영 도령
시묘살이 해야 돼서
과거 시험 못 보겠네요?
(송씨 부인) 어머, 우리 도련님들
경쟁 상대 하나 줄었습니다
[부인들의 웃음]
그 댁 따님이 깨어났다는데
문병을 거절한다더군요
(김씨 부인) 다들 위로의
서신이라도 보내는 게 좋겠어요
(이씨 부인) 예
[송씨 부인의 옅은 코웃음]
(백이) 여편네들이 또 뭐라는 겨?
엄니 어디 있어유? 엄니!
- (막심) 이
- (백이) 어, 엄니 여기 있었네
(백이) 엄니
아, 유향소 자모회 여편네들이
서신을 보내달라는디, 우째?
(막심) 워메, 여러모로
염병하고 자빠졌네
아니, 오지 말라면 '알겄다' 하지
서신은 뭐 땀시?
아, 내가 보낸 겨? 왜 나한테 그랴!
아, 내일까지 답 서신을 보내달라는디
우째?
[끝동의 한숨]
(도끼) 아유, 참
이해할 수 없는 거여, 내가 지금
암만 계산해도 이 숫자인디
왜 푸줏간 장 씨 계산하고
우덜하고 이렇게 다른 거여?
- 자, 다시 한번 혀 보자이
- (끝동) 이
[익살스러운 음악]
한 근에 두 냥 서 푼이여
- (끝동) 두 냥 서 푼
- (도끼) 근데 이게 열 닷 근이여
열 닷근이여
얼마여?
(끝동) 아, 물어보는 거여?
뭐, 혼잣말인 거여?
(도끼) 헷갈리잖여, 인마, 헷갈려
말 시키지 말어, 인마! 쯧
다시 혀!
(막심) 그니께 내가
배우라고 좀 혔어, 안 혔어?
(끝동) 아, 그려, 혔어, 안 혔어?
시방 또 내 잘못인 겨?
(백이) 이!
아씨한테 도와 달라고 하면 되잖여
이 서신도 그렇고 이 셈도 그렇고
[끝동의 수긍]
[손뼉 치며] 내가 그 생각을 못 했네!
(도끼) 당장 아씨한테 가자
나 인사도 좀 하고, 이!
[끝동의 호응]
(막심) [소리 지르며] 안 돼야!
[흥미로운 음악]
(함께) 아, 왜!
아씨는
- 쉬셔야 혀
- (도끼) 아이...
(끝동) 아이, 더 쉬다가는
산송장 되겄네
(막심) 됐고
급한 거 아니니께, 냅둬
아씨 괴롭히지 말고
(도끼) 왜 이렇게 애지중지여?
아씨가 뭐, 너만의 아씨여?
(끝동) 아, 그래, 뭐, 아줌마네 아씨여?
(백이) 아, 내 엄니는 맞어?
(막심) 아씨
할머니는 좀 어떠셔?
(백이) 아씨 깨어나시니께
한시름 놓으셨는지
내리 잠만 주무셔유
[백이의 웃음]
내가 뭐, 도울 거는 없을까?
- 그, 서신이 왔는데유
- (막심) 야!
(막심) 그걸 여기 왜 갖고 들어와!
아, 왜?
(백이) 내일 아침까지
답신 갖고 오라 했단 말이여
- (막심) 이리 내
- (백이) 아니, 왜?
아씨가 해 주시면 되잖여
아씨, 여기유
(막심) 아유, 그걸 왜 받고 그래유
[막심의 한숨]
[이를 악물고] 갑자기 눈이
아프다고 하세요
[흥미로운 음악]
이? 지금 뭐라는 겨?
(막심) 안 보인다고 하시라고요
(백이) [놀라며] 아, 아씨
그, 셈도 좀 해 주시면 안 될까요?
그, 행랑이 난리인디
(막심) 나가, 언능 나가, 이것아
유향소 자모회
좌수 부인께서 보낸 서신이로구나?
(막심) 글을...
읽을 줄 아시는 거예유?
[백이의 어이없는 웃음]
아, 엄니도 그럼
아씨가 글을 모르겠는가?
셈할 것들도 가져와
내가 할 수 있으니
아유! 감사합니다, 아씨
(백이) 도끼 아재가 좋아하겠구먼
[끝동의 웃음]
(도끼) 우리 백이는
엄니 닮아가지고 참 야무져
(끝동) 발로 해도
저거보단 잘하겄구먼, 뭐
(백이) 저 주둥아리를 콱 그냥
(구덕) 저기...
[놀란 숨소리]
(막심) 아씨, 아씨!
[도끼와 끝동의 당황한 소리]
여, 여, 여긴 왜 오셨슈?
(구덕) 아...
내일 아침까지 답신이 필요하다길래
[부스럭거리는 소리]
야, 언능 가셔유
(도끼) 아씨! 저 알아보시겄어유?
니까짓 놈을 뭐 허러 알아봐?
아유
도끼가 아닌가?
(도끼) 예, 아씨, 맞구먼유
아이고, 세상에, 이게 얼마 만이에유
[도끼의 웃음]
(막심) [혼잣말로] 우째 아는 겨?
이제 인사하셨으면 이제 가셔유, 이?
(도끼) 참 나, 너 왜 그려?
인사하고 있는데 왜 자꾸 보낼라 그려
(끝동) 아씨, 아씨
안녕하셔유, 지는 끝동이구먼유
(구덕) 그래, 끝동이
(막심) 아유, 아씨
이제 들어가서 좀 쉬세유, 이?
(도끼) 참말로, 일로 와 봐
왜 그려? 인사 좀 하겠다는데
왜 자꾸 보낼라 그려?
- (끝동) 아, 그려
- (막심) 안 놔? 이? 놔!
(백이) 아, 왜들 이려? 다 큰 어른들끼리
[칙 타는 소리]
(도끼) 아, 니네 엄니가...
[백이의 놀란 숨소리]
(구덕) 어?
(도끼) 시방 내가 뭘 본 겨?
(구덕) 처, 청나라에선
양반 아씨들도 음식을 해
(함께) 아, 청나라
아, 그럴 수 있지, 아, 그럴 수 있어!
[함께 웃는다]
(끝동) 그라모, 그, 도련님 찬합
아씨가 가져다드리시면 좋겄는디?
(도끼) 이, 그려!
저기, 아씨 도련님 아직 못 뵈셨잖아유
도련, 무슨 도련님...
(막심) 오라버니유
[흥미로운 음악]
아, 오라버니!
[어색한 웃음]
(막심) 아씨 오라버니는
'찬' 자, '영' 자 도련님
(도끼) 설마 아씨
도련님 기억을 못 하시는 거여?
[끝동의 놀라는 신음]
아니, 왜? 나는 기억을 하는디
도련님을 왜 기억을...
기억 소실이다
부분 기억 소실
[함께 수긍하는 탄성]
(함께) '기억 소실'
아, 그럴 수 있지, 어, 그럴 수 있어
[함께 웃는다]
(도끼) 아, 그럼
더더욱 도련님을 봬야쥬
그래야 기억이 돌아오지, 안 그려?
안 그려, 절대 안 돼야
(백이) 또 저런다, 또
아, 왜 그러는 겨, 이?
뭐, '안 돼' 병이라도 걸린 겨?
너, 너무 걱정 마
(백이) 내가 아씨랑 다녀올게유, 이
[도끼의 호응]
(끝동) 그려
- (도끼) 예, 가셔요
- (끝동) 예, 들어가셔요
[새 지저귀는 소리]
[한씨 부인의 한숨]
(한씨 부인) 네가
찬영이에게 다니고 있다고?
(구덕) 예, 할머니
함께 서책도 읽으시고유
말동무하시면서 수도 놓으셔유
서책을 읽고
수를 놓는다?
[옅은 한숨]
어서 좀 드세요
(막심) 아씨께서
유향소 자모회 부인들이 보낸 서신에
답장도 보냈구먼유
(백이) 완전히 한 방 먹이셨다니까유?
어찌나 속이 시원하던지
[백이의 옅은 웃음]
[쿡쿡 찌르는 소리]
아니, 이게 무슨 소리냐?
(백이) 이, 도련님께서
서책을 부탁하셔서
엊그제 아씨랑 장터에 나갔었거든유?
[흥미진진한 음악]
[백이의 놀란 숨소리]
[구덕의 당황한 신음]
(백이) 유향소 자모회 여편네들이어유
아씨한테 인사하려 들 텐디
기억 소실인 거 알면
또 이상한 소문 낼 게 분명하구먼유
근데 우리 집안에 대해서
왜들 저렇게 안 좋게 얘기하는 거야?
(백이) 음, 그게요
우리 청수현은
이 유향소가 관아보다 위에 있거든유
헌데 우리 대감님께서
저 여편네들 혼구녕을 내 주려고
서원으로 오신댔으니
얼마나 초상집이었겠어유
헌데 오시다 변을 당했으니
좋아했겠구나?
(홍씨 부인) 노인네가 이제
붓대 들 힘도 없나 봅디다?
(이씨 부인) 이러다 줄초상 나는 거
아닌지 모르겠네요
(송씨 부인) 나만 위로
서신 안 보낸 건가요?
아, 귀찮은데
(홍씨 부인) 근데 그 집
손녀딸 말이에요
혹시 화적 떼들한테
몹쓸 짓이라도 당한 거 아닐까요?
- (송씨 부인) 일리가 있네요
- (홍씨 부인) 예
(송씨 부인) 아, 화적 떼들이
그냥 뒀을 리가 없잖아요
시집가긴 텄네요
오, 오, 재수 없어
소금 뿌립시다, 소금
(막심) [탄식하며] 이런 쳐죽일
[막심이 씩씩거린다]
(백이) 헌데 그날 밤에
별감 부인께서
위로 서신을 보내왔지 뭐예유
그래서 아씨가 '기회는 요때다!'
하고 답장을 보냈어유
[졸졸 물 흐르는 소리]
(송씨 부인) 이것이 지금
시문을 지어 보냈네요?
'시문'이요?
읽어 보시지요
'희락분배증 하고'
(송씨 부인) '고비분반'...
[송씨 부인의 멋쩍은 웃음]
이게 무슨 글자더라?
(김씨 부인) 이리 줘 보시게
'즐거움은 나누면 배가 되고'
'슬픔은 나누면 반이 된다 하였는데'
[부인들의 호응]
'시나도흥가 하니 행적인재상이라'
[어두운 음악]
[한숨]
'돼지의 비명에 백정이 흥이 나듯'
'남의 불행에 기쁜 자들이 있다'
(홍씨 부인) 뭬?
(구덕) '심선신명권한데'
'구감온검지하니'
[장엄한 음악]
'신영곤핍심이나'
'여문정함위라'
'마음을 곱게 가져야
신명이 보살핀다 하였거늘'
'겉으로는 단말을 뱉지만'
'속은 흉악한 자들로 고달팠으나'
'이전과 달리 진심이 담긴 이 편지는'
'진정 위로가 되었습니다'
(송씨 부인) 그니까
내 편지는 괜찮다는 거죠?
앞에 온 걸 욕하는 거죠?
우리가 다 같이 볼 걸
알고 보낸 듯합니다
[서찰 부스럭거리는 소리]
[부인들의 당황한 소리]
(송씨 부인) 그럼 지금 우리더러
'돼지 비명에 흥이 난 백정'
이라는 겁니까?
[부인들의 어이없는 웃음]
(홍씨 부인) 세상에
어린것이 맹랑하기 그지없습니다
(송씨 부인) 아니, 뭐, 이런 년이...
이걸 가만둬야 합니까?
그럼 뭐
답시라도 써 보시겠습니까?
[멋쩍은 한숨]
[어두운 음악]
[차분한 음악]
[피식하는 웃음]
[한씨 부인의 새어 나오는 웃음]
[백이의 조심스러운 웃음]
[함께 웃는다]
(백이) 그 여편네들 표정을
보셨어야 되는디
[웃음]
[화적들의 아파하는 신음]
[퍽퍽 때리는 소리]
[웃음]
[칙 지지는 소리]
[괴로워하는 신음]
(종문) 그만!
(삼만) 죄 없는 사람을 이렇게 잡아다
괴롭히는 법이 어디 있대유!
우리는 물건만 사고파는 장사치인디!
(천복) [작은 목소리로]
절대 자백하지 마
아무 증좌도 없으니께
우리가 한 짓 아는 사람 아무도 없어
다 죽여 버렸으니까
[천복의 떨리는 숨소리]
[강조되는 효과음]
[어두운 음악]
죽지 않았다
[쿵 울리는 효과음]
(구덕) 저자들이
삼만이, 천복이입니다
[놀란 숨소리]
저들이 불화살을 쏘아 불을 지르고
[연신 화살 쏘는 소리]
칼로 사람을 베고 재물을 훔치는걸
[칼 휘두르는 소리]
[푹 찌르는 소리]
[털썩 쓰러지는 소리]
똑똑히 보았습니다
[분한 숨소리]
(종문) 저자들을 당장
장 100대에 처하라!
[천복의 거친 숨소리]
(화적) 저는 아닙니다요!
[화적들이 울부짖는 소리]
[천복이 씩씩거린다]
[퍽퍽 때리는 소리]
아닙니다!
[패거리들의 신음]
[화적들의 힘겨운 신음]
[천복의 고통스러운 신음]
[곤장 때리는 소리]
(천복) 누구야
너 이년 누구야!
[천복의 씩씩거리는 숨소리]
[분위기 고조되는 음악]
어?
그 주막의 종년?
니가 어떻게...
(포졸) 닥쳐라!
[천복의 신음]
(구덕) 너희가 빼앗은 것은
재물만이 아니었다
[들려오는 화적들의 신음]
소중한 꿈도 빼앗았지
너희가 죽인 사람은
수많은 사람을 도울 사람이었다
그러니
너희는 죽어서도
결코 극락에 가지 못할 것이야
[웃음]
[분한 소리]
[퍽퍽 때리는 소리]
[아파하는 신음]
[여기저기 들려오는 화적들의 신음]
(도끼) 아이고, 이게 뭘까유?
[노비들의 기대하는 소리]
(구덕) 이건
청에서 쓰는 분이야
집안 살림을 도맡아 하느라
자신을 너무 안 챙겨서 마음이 쓰였다
아씨...
[막심과 백이의 웃음]
[웃음]
(구덕) 이 꽃신과 비단은
[백이의 놀란 소리]
백이 거
(백이) 아, 시상에
지한테 너무 과분하구먼유
[구덕의 웃음]
아이, 감사합니다
[백이와 도끼의 웃음]
[기대에 찬 탄성과 웃음]
(구덕) 이건 귀한 약재인데
기침에 아주 좋대
기침 다 나은 지가 언젠디
이걸 지금 주신대유?
[도끼의 웃음]
[구덕의 웃음]
(도끼) 아유, 감사합니다요
[도끼의 웃음]
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
[드르륵 화분을 꺼낸다]
이것은
노회입니다
(구덕) 아라비아에서 온 화초예요
약초로도 쓰이는데
아주 강인해요
할머니처럼
[한씨 부인의 웃음]
(한씨 부인) 고맙다
태영아
[웃음]
건강하세요, 마님
그동안
감사했습니다
(한씨 부인) 어딜 가려는 게냐?
할머니, 아니...
마님
네 이름이 무엇이냐?
제 이름은
구덕입니다
네 이름은
옥태영이다
(구덕) 네?
지금부터
옥태영으로 살거라
마, 마님
그게 무슨...
아니요, 아니 될 말씀이세요
어찌 하찮은 제가 아씨가 되겠습니까?
(한씨 부인) 아씨 대신 살았으니
그 죗값을 치러야지
[달그락 반지를 줍는다]
태영이의 마지막 뜻이
너를 거두는 것이었으니
그 뜻은 이뤄 줘야 하지 않겠니?
[구덕의 손을 잡는다]
[장엄한 음악]
결코 쉬운 일은 아닐 것이야
평생 쓰개치마를 벗 삼아야 할 테니까
머리에서부터 발끝까지
태영이가 되거라
누구에게도 들키지 말고
[칙 타는 소리]
[어두운 음악]
[노비의 힘주는 소리]
[돌석의 씩씩거리는 숨소리]
[돌석의 거친 숨소리]
[노비들의 힘주는 신음]
[칙 타는 소리]
[돌석의 겁먹은 신음]
[칙 살 타는 소리]
[돌석의 괴로워하는 비명]
[돌석의 힘겨운 신음]
(홍씨 부인) 현감이 새로 부임했는데
행차도 허참례도 면신례도 생략했다?
(송씨 부인) 유향소 무서운 줄
모르나 봅니다
상다리가 부러지게 차려도 시원찮은데
사별했다 않습니까
챙길 안주인이 없으니 어쩔 수 없지요
(이씨 부인) 듣자 하니
반듯하고 청렴한 사람이라던데
골치 좀 썩겠습니다
(송씨 부인) 그래 봤자 관아 사람들이
다 우리 손에 있는데
무슨 힘이 있겠습니까?
(부인1) 헌데 그 반듯하고
청렴한 현감을
왜 우리 청수현에 보내온 걸까요?
(부인2) 누가 투서라도
보낸 게 아닐까요?
(부인들) 누구요?
(이씨 부인) [놀라며] 옥 대감 집
그 여식 말입니까?
(홍씨 부인) 우리를 싸잡아
능멸한 거 보면은
그러고도 남지 않겠습니까?
헌데 참으로 건방이 하늘을 찌릅니다
감히 얼굴 한번 내비치질 않고
상도 끝났는데
왜 아직도 별당에만 숨어 살까요?
(부인2) 가끔 나와도
쓰개치마를 푹 눌러 쓰고 있어서
어찌 생겼는지 알 수가 없습니다
(김씨 부인) 정말로 몹쓸 짓을
당했을 수도 있고
뭐, 얼굴에 큰 흉이 생겼거나
(송씨 부인) 도무지 못 봐줄 만큼
박색인가 봅니다
[부인들의 웃음]
(홍씨 부인) 박색...
[따뜻한 음악]
(백이) 아씨
[놀란 숨소리]
와따메...
아, 우째 저리 고우실까나?
[구덕의 웃음]
짐은, 다 내갔니?
[선선한 바람 소리]
(한씨 부인) 물을 많이 주지 않아도
노회는 참 잘 자라는구나
기특하기도 하지
올겨울도 잘 버텨 내면 좋으련만
(구덕) 노회는 강하니까 걱정 마세요
안으로 들여서 따뜻하게 키울게요
너야말로
따뜻한 아랫목을 놔두고
왜 찬 바닥에서 자는 게야?
[구덕이 숨을 들이켠다]
(구덕) 우리 할머니
한양 가시면
저 감시 못 해서 무료하시겠다
[못마땅한 신음]
몸에 열이 많아서 그런다니까요
그게 그냥 편해서 그래요
[웃음]
겉은 이제 제법 아씨 같아졌다만
속은 아직도 구덕인 게야?
제법 아씨 같아졌다뇨?
저 처음부터 완벽한 아씨였는데요?
[웃음]
[들려오는 흥겨운 음악]
(쇠똥) 아, 그만, 그만
야, 너 연습 너무 많이 해
너 공연 때는 힘 다 빠져
아니, 이걸 왜 지금 갈고 있어
이걸 갈아서 내려와야지
내일 당장인데, 진짜
미치겠네, 정말
돌돌아, 높이 해라, 높이
옆 동네에서도 보이게 높이 해
이옥아, 너 동작 더 크게 해
너 크게 할 때 제일 예뻐
너는, 크게 해라
- (쇠똥) 삼촌
- (남자) 어
(쇠똥) 이거, 이거 구색 빠지면
진짜 우리 이거 창피한 거야
이거 다져가지고 고대로 하면 돼
야, 수목아, 소리 좀 이쁘게 내라
흥이 안 난다, 흥이
흥이 하나도 안 나
다시 해 봐
[쇠똥의 한숨]
아, 근데 이 인간 이거
또 어디 갔어?
(한씨 부인) 정말 혼자 괜찮겠니?
(구덕) 아, 혼자라니요
제가 책임질 식솔들이 이리 많은데
(막심) 걱정 붙들어 매셔유, 마님
지가 있잖아유
(백이) 지도 있잖아유
[막심의 웃음]
아씨는 지들이 잘 뫼실 테니께
부디 건강히 잘 다녀오셔유
(끝동) 마님, 잘 다녀오셔유
(한씨 부인) 정말로 찬영이한테
같이 안 갈래?
제가 가면 오라버니 공부 방해됩니다
자꾸 저랑 놀자 하세요
(구덕) 그리고
저 한양 가면 안 된다고요
아직도 용모파기가 붙어 있는데
아무도 알아보지 못할 것이야
그럴 리가요
[한씨 부인, 구덕의 웃음]
다녀옴세
(도끼) 예, 다녀오셔유
[노비들이 인사한다]
(백이) 조심히 가셔유!
- (도끼) 조심히 가
- (끝동) 이, 산적 조심하고
[어두운 음악]
[한숨]
(쇠똥) 또, 또, 또, 또
이거 뭐, 조선 팔도 관아에 걸린
구덕이 그림 다 모을 생각이세요?
어찌 알았느냐?
(쇠똥) 그, 뭐, 다 모으면 구덕이가
땅에서 솟아오르기라도 하나?
우리 구덕이의 생존을 확인하는
나만의 의식이야
취미 생활 같은 거야
전국 관아 도장 깨기
(서인) 근데 쇠똥아, 넌 여기 왜 왔니?
(쇠똥) 쓰읍, 아, 진짜
도련님은 송서인 아니고 '천승휘'
- (승휘) 아!
- (쇠똥) 나는 쇠똥이 아니고 누구?
- 만석이
만석꾼이 되고 싶은 만석이 맞지?
아, 이거 자꾸 까먹어
(만석) 자, 입력, 어, 잠...
[여자들의 호들갑 떠는 소리]
[흥미로운 음악]
[승휘의 놀라는 소리]
어, 잠시만, 신비주의, 신비주의
어서 빨리 가시오, 가시오
맞소! 맞소!
진정하시오, 진정
내일 딱 하루 공연이오
오늘 잠깐 보고 내일 많이 보시오!
[흥미진진한 음악]
[여자들의 호들갑 떠는 소리]
(백이) 오! 워메, 잠깐만, 잠깐만
[놀라는 탄성]
'천상계 전기수 천승휘'
참말로 우리 동네에 천승휘가 오는 겨?
와따메! 천승휘! 천승휘!
이야, 이게 꿈이여, 생시여!
어, 뭐여?
[백이의 놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
[달그락 건네준다]
(백이) 아, 이러지 마시라니께요
마님이 보시면 어쩌시려고...
너한테 잘 어울릴 거 같아서
(백이) 이?
아이, 참말로
[시끌벅적한 소리]
(구덕) 아니, 아니
이 나물은 이 끝을 뜯어내야 된다
여기가 쓰거든
(막심) 이
[한숨]
아니, 아니!
아, 그리 많이 뜯어내면 뭘 먹게?
(구덕) 살짝만 뜯어야지
어째 그리 솜씨도 안 늘고
가르쳐 주면 죄다 까먹고
(막심) [내던지며] 아유, 진짜
(구덕) 지금 짜증 내는 거야?
[막심의 한숨]
나 아씨인데?
[막심의 놀란 숨소리]
(막심) 아이, 아니, 백이 이년 말이에유
아침 댓바람부터 나가더니
왜 안 들어오는 겨?
(구덕) 장터에 갔어
책 좀 사 오라고 심부름 좀 보냈거든
(백이) 아씨! 아씨!
[백이의 다급한 숨소리]
천승휘! 천승휘가 온답니다!
누구? 천... 뭐?
전기수요
'천상계 전기수 천승휘'
(백이) '청수현 공연, 내일 단 하루'
[막심의 한숨]
(막심) 글은 뭣 하러 가르쳤대유?
순 염정 소설만 읽는디
(백이) 엄니도 글 좀 배우라니께
자고로 사람은
이 문화생활을 해야 되는 겨
(막심) 쳇, 문화생활 좋아허네
아, 니가 그, 꽃신 좀 신었다고
양반인 줄 아는 겨?
송충이는 말이여, 솔잎을 먹어야 혀
안 그럼 탈 나! 알겄어?
[탁 칼 내려놓는 소리]
아, 모르겄어!
(막심) 아유! 진짜
[백이가 입술을 튕긴다]
[백이의 흐뭇한 웃음]
(백이) 아휴
우리 아씨가 사 준 귀한 꽃신
[후후 불며] 아껴 신어야지
다 떨어지면 또 사 줄게
[꽃신 내려놓는 소리]
(백이) 됐고유
우리 천승휘 보러 가요, 아씨
혹시 그 전기수를 마음에 둔 것이야?
혼례라도 시켜 줄까?
아, 워메? 아, 뭔 소리대유?
지는 절대 시집 안 가고
아씨랑 평생 살 건디?
나도 시집 안 가고 평생 너랑 살 건데
잘됐다
(백이) 아, 왜유, 왜?
아씨, 3년 상도 끝났겠다
기억도 다 돌아오셨는디
아, 요로코롬 아리따운데
왜 시집을 안 가유?
그렇게 시집가기 싫으믄
지랑 천승휘 보러 가유
그자가 그렇게 멋있어?
(백이) 그냥 책만 읽어 주는
전기수가 아니고
이, 자기가 직접 쓴 소설을
기냥 읽기만 하는 게 아니라
춤도 추고 연주도 하고 그런대유
와, 진짜?
(백이) 게다가 이 콧등에
비칠 듯 말 듯 한
가리개를 쓰고 다니는디
그, 보일 듯 말 듯 한 얼굴은 또
어찌나 잘생겼다는지
그냥 동네방네 인기가
하늘을 찌른다니께유?
[흥미로운 음악]
아, 그래?
(백이) 아, 그게 다예유?
'보고 싶다'
뭐, 그런 관심이 안 생겨유?
안 생기는데?
[웃음]
(백이) [손뼉 치며] 아!
생길 만한 게 있지롱
글쎄, 아씨, 이 책에
관자 얘기가 나와유
- '관자'?
- (백이) 이
아씨가 항상 주머니에 넣고
품에 지니고 다니는 관자
[부스럭거리는 소리]
(백이) 이 책의 남자 주인공이 양반인디
장터에서 지두를 팔던 여인을 만나
사랑에 빠진 거예유
영감을 준 게 고마워서
자기 머리의 관자 하나를 똑 떼 준 거쥬
[툭 칼을 내려놓는다]
[책 집어 드는 소리]
근데 하필!
그 여인이!
[백이가 평상을 두드린다]
[창 하듯] 자기랑 혼담이 오가던
아씨의 노비!
[백이의 기침]
말도 안 돼
(백이) 말이 안 되니까 소설이쥬
어디 노비가 양반 도령이랑
가당키나 해유?
상상만 해도 좋다
[흐뭇한 웃음]
아니! 상상도 하지 말아야지
아이, 송충이는 솔잎! 어
아, 거기서 되게 웃긴 장면이 있는디
글쎄, 아씨가 방에 들어오니까
이 몸종이 놀라서
숨는다는 곳이 하필...
병풍 뒤야?
예, 아, 우째 알았대유?
[부드러운 음악]
[당황한 신음]
(구덕) 여, 여, 여기 쓰여 있네
병, 병풍 뒤...
(백이) 어, 맞아유, 여기
[백이가 목을 가다듬는다]
'내 너와 같은 신분이었다면'
'곧바로 너에게
내 마음을 고백했을 텐데'
(서인) 내 너와 같은 신분이었다면
곧바로 내 마음을 고백했을 텐데
오늘은 어쩐지
밤이 깊도록 잠이 오지 않는다
대체 천승휘 이자가
이 얘기를 어떻게 아는 거지?
(백이) 아무튼 이 양반 도령이
도망간 이 노비를 찾으려고
조선 팔도 바닷가를
다 뒤졌다지 뭐예요?
진짜?
(백이) 아, 예
완전 감동적이쥬, 이? 그쥬?
[시끌벅적한 소리]
(백이) 여기다, 아씨!
잠깐만유, 잠깐만유
[긴장되는 연주]
[사람들의 환호와 박수]
[흘러나오는 강렬한 음악]
[도포 펄럭이는 소리]
[사람들의 환호]
(백이) 천승휘, 천승휘
[징 소리]
[사람들의 환호와 박수]
[구슬픈 연주]
[사람들이 술렁인다]
[부드러운 음악]
(전기수) ♪ 심 황후 이 말 듣고
산호 주렴을 걷어쳐버리고 ♪
[촥 부채 펼치는 소리]
♪ 버선발로 우루루루루루루 ♪
♪ 부친의 목을 안고 ♪
♪ 아이고, 아버지! ♪
(승휘) 어허!
수준이 낮아 차마
눈 뜨고 볼 수가 없는 공연이로구나
[사람들의 탄성]
(여자) 아이고, 세상에
(승휘) [여자 목소리로]
저처럼 천한 사람들은
조금 잘하고
못하고 가
중하지 않습니다
[남자 목소리로] 어째서
그러하단 말이냐?
[여자 목소리로] 사는 게
사는 게
힘드니까요
이런 걸 보는 동안에
한시름 놓는 겁니다
우리에겐 오지 않을
행복한
날들을
상상하면서
[장면 전환 효과음]
(서인) '하루하루 수고한 사람들한테
행복을 준다'
(구덕) 그게 예인들이 가진
힘 아니겠습니까
[남자 목소리로] 너를
좀 더 알고 싶구나
(승휘) 넌 무얼 하며 살고 싶으냐?
네 가슴을 뜨겁게
뜨겁게
하는 것은 무엇이냐?
(승휘) 네 꿈은 무엇이냐?
제 꿈은
[파도 소리]
바다
[부드러운 음악-계속]
(승휘) [여자 목소리로] 제 꿈은
바다
[흘러나오는 강렬한 음악]
[사람들이 술렁인다]
[사람들의 환호]
[거친 숨소리]
(승휘) [남자 목소리로] 너는
깊은 절망과
짙은 어둠에서 날 꺼내 준
한 줄기 빛
그리고 이것은
[관자 뜯는 소리]
너를 향한 내
마음이다
그리움이다
[울리는 한숨]
[음악: '옥씨부인전' OST]
[사람들의 환호]
구덕아
(만석) 자, 박수 한번 치고
[사람들의 환호와 박수]
[만석의 웃음]
천승휘!
[계속되는 사람들의 환호]
[구덕의 가쁜 숨소리]
(백이) 워메, 워, 워, 워메, 워메, 아씨
아, 아씨, 괜찮으세유?
(구덕) [거친 숨쉬며] 어, 어?
어, 괜찮아
아씨, 혹시...
그, 천승휘를 아셔유?
(구덕) 어?
아, 아니...
내가 알던 사람이랑 닮아서
(승휘) 분명히 구덕이였어, 어
내가, 너, 너, 너도 봤지?
나랑 눈 마주쳤다니까
(만석) 구덕이였으면
도련님 보고 도망갔겠어요?
(승휘) 아, 도...
야, 나 이럴 게 아니라
나 다녀와야겠다
(만석) 아, 그 아씨 집이
어디인 줄 알고?
그렇네
[만석의 한숨]
아니, 나는 진짜 이해가 안 가네?
(만석) 아, 솔직히, 어?
둘이 그 정도 사이는 아니지 않았나?
- 나는 그렇게...
- (승휘) 야
너 뭐 알아?
쥐뿔도 모르는 게, 너 사랑해 봤어?
연애도 안 해 본 게
뭘 쥐뿔은...
무슨 사랑이야, 무슨, 무슨
공연은 혼자 다 망쳐 놓고
(승휘) 내가 망...
야, 그거 나 끝까지 한 거야!
- (만석) 결이 없잖아, 결이, 기승전결
- (승휘) 네가 뭐 알아?
(백이) 저기...
[멋쩍은 웃음]
여쭤볼 말이 좀 있는디유
[웃음]
(승휘) '옥태영, 옥태영'이라 했느냐?
아, 나 처음 들어 보는 이름인데
[승휘의 고민하는 신음]
(만석) 근데 너희 아씨가
분명 이분을 아는 거 같다?
느낌이 딱 왔어유
(백이) 지는 살면서
우리 아씨 그런 표정 짓는 걸
본 적이 없구먼유
(만석) 아니, 뭐
느낌이고 표정이고 나발이고
너희 아씨가 도망을 갔잖여
이쪽 사람이어유?
아니다
(백이) 씨...
원래 숙녀는 그런 거여유, 이?
우리 아씨는 조신하시니께
(승휘) 자
그니까
날 닮은 누군가가 청나라에 있었고
- (승휘) 내가 찾는 사람이...
- (백이) 아이!
복잡한 소리 말고유
혹시
관자 한 짝 주셨어유?
[잔잔한 음악]
그거
[문 열리는 소리]
(끝동) 아씨, 아씨!
아이고메, 큰일 났구먼유
(구덕) 왜, 무슨 일이야, 끝동아?
백이가 글쎄
어떤 사내랑
야반도주를 한다지 뭐예유?
(구덕) 뭐?
(끝동) 마지막으로다가
아씨께 인사를 헌다고
아, 꼭 좀 뫼셔 오라는디유?
[밤새 울음소리]
[풀벌레 울음소리]
[부스럭거리는 소리]
[흥미로운 음악]
[끝동의 당황한 소리]
(백이) [작게] 아이고, 조용히
[끝동의 당황한 신음]
(끝동) 참말로 요 사내랑
야반도주하는 겨?
(백이) 뭔 씨 발라 먹는 소리여?
내 취향 절대 아니구먼
왜 가만있는 사람 상처 주고 그래?
(백이) [한숨 쉬며] 니 가
니 어디 가서 그 주둥이
함부로 놀리면, 이?
[끝동의 아파하는 신음]
내 손에 죽는 겨
아유, 알았어
너 지난번 것까지 두 푼이여, 이?
- (백이) 알았어!
- (끝동) 자, 열어
[바스락거리는 소리]
(구덕) 끝동아...
[달그락 구슬 소리]
[강조되는 효과음]
[부드러운 음악]
맞구나, 너
[감격하는 숨소리]
[땡 울리는 효과음]
[익살스러운 음악]
(승휘) 어...
잘 있었느냐?
어떻게 된 거예요? 백이는요?
(승휘) 어?
아, 그...
네가 문밖 출입을 않는다길래
내가 기지를 좀 발휘했다
혹시 백이에게
내가 누군지 말했습니까?
(승휘) 응?
아니, 그러진 않았다
확실하십니까?
아마도?
(승휘) 나는 너가
여기 이러고 사는 줄도 모르고
너 찾아서 바닷가만 헤매고 다녔다
저를 왜 찾는 것입니까?
- (승휘) 어?
- 저를 대체 왜 찾는 것이냐고요
도무지 이해가 가지 않습니다
책을 봤다면 알았을 텐데
내가 너한테
한눈에 마음이 갔다는 것을
도련님
수도거이십니까?
'수도거'?
(구덕) '누구 수, 탐낼 도, 차지할 거'
'누군가를 탐내고'
'차지하려는 자를 말합니다'
그니까 지금 나한테...
그, 너가 날 지금
치한이라고 느낀다는 거야?
(구덕) [한숨 쉬며] 고작 두 번입니다
만난 것도 아니고 만나진 것이고요
어떻게 마음의 깊이가
만난 횟수나 시간과
비례할 수 있겠느냐?
단 한 번의 만남으로도
영원히 못 잊는 사랑도 있는 법이야
참으로 이기적이십니다
(구덕) 제가 도망쳐서
숨어 살 걸 아시면서
이렇게 책으로 제 사연을 쓰고
공연까지 하시면서 찾아다니면
제가 위험하게 될 거란 생각은
안 하셨습니까?
근데 너 지금 나한테 화내는 거니?
화를 간신히 참고 있는데요?
[어이없는 숨소리]
(만석) 왜 저래?
(백이) 뭐야?
- (만석) 아니...
- (백이) 아니, 싸우는 거 같은디?
그런 거 같은디?
3년이야, 어?
3년을 하루 같이 널 향해 불타올랐는데
넌 어찌도 이리 얼음장 같단 말이냐
아, 생각하니까 짜증 나네
너 그럼, 너 그럼 이거 관자
(승휘) 너 이거 왜 달고 다녔어?
왜 한시도 몸에다가 이렇게
안 떼 놓고 다녔냐고
과, 관자를 받은 일은
제가 몸종인 구덕이로 살았던 시절 중에
유일하게 기억하고 싶었던 일입니다
[옅은 한숨]
(구덕) 저는 그 마음이
도련님을 향한
그리움이라 생각하진 않습니다
게다가 그때 도련님은
소혜 아씨랑 혼담이 오가셨는데
제가 어찌 감히...
도련님께 마음을 품었겠습니까?
너는...
내가 조금도 궁금하지가 않았겠어
내가
반갑지도 않았겠고
반가웠습니다
[차분한 음악]
(구덕) 도련님의 예술성이
너무 뛰어나서 감탄도 했습니다
도련님께서
사람들의 시름을 잊게 하는
훌륭한 전기수가 되셔서
참으로 기쁘고
자랑스럽습니다
구덕아
이제는 그리 부르시면 안 됩니다
(구덕) 도련님도 저도
잘 살고 있는 걸 알았으니
다시는 만나지 않는 것이 좋겠습니다
(승휘) 어? 야, 저...
저, 구...
[승휘의 한숨]
[안타까운 탄식]
[백이의 놀란 소리]
[백이의 당황한 신음]
(만석) 야, 구덕아
어? 쇠똥아
야, 구덕아, 너...
[구덕의 놀란 숨소리]
야, 너 진짜 못 알아보겠다
[웃음]
쇠똥아
아, 저기, 혹시
우리 아버지 소식 모르지?
아, 너 아버지하고 같이 안 계셔?
어, 도망치다가 헤어지게 됐어
야, 근데 저기, 너 진짜
이런 상황인 줄 몰랐어, 어?
(만석) 오해는 하지 마
야, 우리 도련님
너 잡지 말아 달라고 막 추노꾼들한테
전 재산도 다 주고 막 그랬어
[웃음]
[당황한 웃음]
근데 뭐, 걱정은 하지 말고
덕분에 우리 돈 잘 벌고 잘 살고 있어
[옅은 웃음]
가 볼게, 쇠똥아
아아, 나 저, 만석이
나 이제 쇠똥이 아니고 만석이야
[웃음]
- 잘 지내, 만석아
- (만석) 어, 어
도련님 잘 부탁하고
(만석) 알았어
[구덕의 웃음]
어, 가
(승휘) 저, 저...
만석이한텐 웃어 주네
저, 치사하게, 참
[승휘의 한숨]
[밤새 울음소리]
[백이의 헛기침]
(백이) 그...
아, 참말로 뭔 얘기를 나누시는지
한 개도 안 들렸구만유, 이
왜 그랬어?
[한숨]
참말로
'천승휘가 아씨 정인인가?'
했거든유
(백이) 그렇게 막
얼굴이 달아오르시고
막 그러시는 거 처음 봐서
[잔잔한 음악]
그랬구나? 내가
(백이) 그냥 아씨 보면
이 가슴이 아파유
우리 아씨 요로코롬 고운디
마을에는 순 흉악한 소문만 나고
우리 아씨 혼인도 안 한다시고
생전 바깥출입도 안 하시고
동무도 한 사람도 없고
내가 동무가 왜 없어?
[웃음]
백이 네가 있는데
지는 그냥 아씨가
너무 외롭고 가여워 보여서
(백이) 그 사람 신분이야 어떻든
정말로 정인이라믄, 이?
야반도주라도 했으면 하는
마음이 들어서
어떻게든
[떨리는 숨소리]
우리 아씨 행복하셨으믄 해서
백이야
나 안 외로워
나 진짜 행복해
[옅은 웃음]
그동안 내가 얼마나 힘들게 살았는데
(백이) 아, 힘드셨어유?
(구덕) 지금은 아니야
그러니까
더 바라면 벌 받는 거야
진짜 충분해
이렇게 한 번 본 거로
정말 충분해
[웃음]
[만석의 헛기침]
(만석) 아, 괜찮아요?
괜찮아 보이냐?
[만석의 웃음]
[헛웃음]
진짜 더 웃으면 죽여 버린다, 진짜로
[만석의 헛기침]
(승휘) 가서 주인장한테
며칠만 더 묵겠다고 그래
(만석) 아이, 뭐, 짐 다 싸 놨구먼
아이, 안 돼요
내일 아침에 갈 거예요, 나는
- 아, 이대로 어떻게 가?
- (만석) 아, 이대로 가!
진짜 이, 이러고 가?
(만석) 더 이상
아무 짓도 하지 마요, 어?
더 하면 그거, 추해
(승휘) 참 나
그러면 진짜
진짜 딱 하루만
(만석) 어?
하루만
아, 뭐, 그럽시다
(만석) 뭐, 하루 만에 뭔 일 나겠어요?
근데 그거 아시죠?
걔, 그, 정체 밝혀지면 큰일 나겠던데
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(김씨 부인) 그래요
아무래도 공부에 집중하려면
한양이 좋지요
(이씨 부인) 허면
아드님이랑 같이
한양에 올라가시려고요?
그래야지요
[이씨 부인의 놀란 숨소리]
(홍씨 부인) 그럼 이럴 게 아니라
송별회라도 열어야 되는 거 아닙니까?
안 그래도 그럴까 했습니다
- (이씨 부인) 어머!
- (송씨 부인) 집으로 모시지요
[부인들의 웃음]
백도광이 한양을 간디야?
(끝동) 야
아, 근디 백도광 그거
공부에는 영 관심이 없어 불어갖고
한양 가도 힘들 것인디
(도끼) 근데 말이여, 그 자식이 가끔
우리 집 앞을 왔다 갔다 하던디
[도끼의 놀란 소리]
설마, 그 자식 우리 아씨한테
마음 있는 거 아니냐?
너 뭐 아는 거 없어?
(끝동) 그, 꽁으로는 나오던 말도
기어 들어가겄는디
(막심) 아유, 허튼소리 하덜 말고
그나저나 그 댁 식솔들은
인자 한숨 돌리겄네
(끝동) 아, 긍게 말이어요
그 집 마님 성질 사나운 거
아유, 그, 청수현 최고쥬
(도끼) 그려
시상에 돌석이 얼굴에
낙인찍은 거 봤어?
[막심이 몸서리친다]
(도끼) 아이고 내 끔찍해가지고, 정말
그, 헌데 백이는 어디 있대유?
(끝동) 아, 나 돈 받아야 쓰는디?
(도끼) 별당에 있겄지
아씨랑 죽고 못 살잖여
[새 지저귀는 소리]
[다가오는 발걸음]
(승휘) 쓸쓸함도 버릇되면
무뎌진다던 내 말뜻
이제 너도 알겠구나?
아니, 여길 어떻게...
담을 넘어왔다
아, 진짜 왜 이러십니까?
(구덕) 여기 계시면 안 됩니다
참 서운하다
(승휘) 난 너가
너 별당 왔을 때 숨겨 줬는데
넌 나 내치려고?
어서 돌아가 주세요
[한숨 쉬며] 아니
(승휘) 너 오늘 나랑 어디 좀 가야겠다
그럴 수 없습니다
그럴 수 있을걸?
구덕아
도련님
(승휘) 야, 너 한양 살던
구덕이 아니냐?
지, 지금 겁박하시는 겁니까?
(승휘) 이야, 못 본 새
많이 예뻐졌네, 우리 구덕이!
[구덕의 당황한 신음]
구덕이, 구덕이
(구덕) 그만!
[승휘의 숨 막히는 신음]
[부드러운 음악]
대체 어딜 가자는 것입니까?
[승휘의 신음]
(승휘) [기침하며] 내가
담 너머에 말 준비시켜 놨다
일단 가자
담이요? 저더러 담을 넘으라고요?
- (승휘) 어
- (구덕) 아, 자, 잠깐...
(승휘) 자
[권유하는 신음]
[구덕의 거친 숨소리]
(구덕) 아직 실력이 죽지 않았네
뭐 하십니까?
[말 투레질 소리]
누가 봅니다, 빨리 넘으세요
(승휘) 아, 어
자
[승휘의 아파하는 신음]
[달그락거리는 소리]
응? 잠깐만
도와 드려요?
[승휘의 힘주는 소리]
(승휘) 아니다
[애쓰는 신음]
[승휘의 당황한 소리]
[말 울음소리]
[파도 소리]
(승휘) 이곳은 아무도 없으니
편히 있어도 된다
(구덕) 바다에
처음 와 봅니다
(승휘) 너를 찾다가 왔던 곳인데
어떠냐?
[갈매기 울음]
저 뒤의 집이 딱 좋지 않겠느냐?
[잔잔한 음악]
네 아비를 찾고 나면
이곳에 와서 살면 좋겠다 싶어서
(개죽) 구덕아!
[개죽과 구덕의 웃음]
- (구덕) 엄청 많이 잡았다
- (개죽) 아이고, 배고프지?
머릿속으로만 생각하던 그림과
똑같습니다
[갈매기 울음]
(구덕) 어쩌다가
전기수가 되신 것입니까?
드디어 나한테 궁금한 게 생겼구나?
(구덕) 묻는 말에만
대답하실 순 없는 겁니까?
[승휘의 피식하는 웃음]
네가 도망치던 날 밤에
나는
내가 누군지 알게 됐다
(승휘) 난 그동안
내가 업둥이라고 생각했는데
기녀의 아들이더군
그 길로 집을 나와서 송도에 갔다
어머니가 계시다 하여
(구덕) 만나셨습니까?
그런 눈으로 안 봐도 된다
내...
그곳에 있던 날들이
더할 나위 없이 행복했으니
(승휘) 그저 재미 삼아
쓰고 읽어 주었는데
참 좋아들 하더구나
[촥 부채 펼치는 소리]
이왕지사 전기수가 되기로 한 거
좀 잘해 보고 싶었다
[서인의 당황한 소리]
(기생) 어? 괜찮아?
(승휘) 혹시라도 내가 유명한 사람이 되면
[강조되는 효과음]
네가 날 찾아 주지 않을까 하여
[북 연주 소리]
그렇게
평범하지 않은 전기수
송서인으로 조금씩 유명해졌다
[펄럭이는 소리]
[탁 부채 치는 소리]
(구덕) 헌데
얼굴은 왜 가리게 된 것입니까?
아버지가
찾아오셨어
(서인) 아버지
[서인의 가쁜 숨소리]
[따귀 때리는 소리]
(병근) 아버지라니!
이 역겨운 놈
이 짓거리를 하고서
감히 우리 집안을 욕보인 거냐!
한 번만 더 네 이름이
내 귀에 들린다면 그땐
내가 너를 살려 두지 않을 것이다
[멀어지는 발소리]
(승휘) 그래서
이름도 바꾸고
얼굴도 가리게 된 것이야
괜찮다
이리도 자유롭게 살고 있으니
양껏 글 쓰고
춤추고 노래하고
나는
사는 것처럼 산다
좋아 보이십니다
(승휘) 헌데 넌 어찌해서
내가 별당 갇혀 살던 때처럼
갇혀 사는 것이냐?
제가 달리
어찌 살 수 있겠습니까?
저는 그 집을 벗어나면
여전히 도망 노비인 것을요
[차분한 음악]
나랑 떠나자
내가 널 지켜 주마
(승휘) 나는 조선 팔도를 누비니
너의 아버지도 금방 찾을 수 있다
그러고 나면
이곳으로 다시 돌아오자꾸나
이, 이게...
네 꿈이라 하지 않았느냐
만일
우리가 같은 신분으로 만나서
별 탈 없이 혼례해서
한 지붕 아래 살았으면 어땠을까?
(구덕) 저는 바가지를 긁을 것이고
도련님은 게으름을 피우시겠지요
[승휘의 웃음]
(승휘) 상상만 해도
참으로 달콤하고
참으로 슬프다
이뤄질 수 없는 꿈입니다
나는
네가 너로 살길 바란다
(승휘) 쓰개치마를 쓰고
영원히 숨어 사는 것은
너답지 않아
내일 떠날 것이야
여각에서 기다리마
[말 투레질 소리]
[파도 소리]
[노비들의 울음]
(구덕) 무슨 일이야?
왜들 이래?
백이가, 백이가유
[울먹이는 소리]
아, 아씨
[어두운 음악]
백이야
(구덕) 백이, 왜...
왜 이래?
[막심의 울음]
네가 왜 이러고 있어, 백이야?
어?
(막심) [울며] 백이야
(구덕) 이게 어떻게 된 거야?
어떻게 된 거냐고!
(도끼) 아침부텀 안 보여가지고
그냥 그런가 보다 했는디
막심이가 자꾸 심장이
왈랑거린다 그래가지고
[울먹이며] 지가 찾으러 갔었는디...
(도끼) 백이야!
[긴장되는 음악]
[놀라며] 아, 아, 이거 어떻게 된겨?
[도끼의 놀란 신음]
대체 왜, 백이가 왜?
(끝동) 관아의 오작인 말로는
자결한 것이라는디
(구덕) 아니야, 그럴 리가 없어
백이가 그럴 리가 없잖아
(도끼) 맞아유
지들도 그렇게 생각하는구만유
(끝동) 오작인 말로는 목을 맸다는디
왜 뒤통수가 깨져 있냔 말이어유
(도끼) 이건 분명히 누가 꾸민 짓이여
[울먹이며] 누가, 왜!
배, 백도광
- 끝동아!
- (끝동) 왜!
아, 내 말이 맞잖아유
그 자식 허구한 날
우리 집 앞을 기웃거리고, 이?
백이한테, 이?
자꾸 한양 가자고 꼬드긴 거
그거 다 알잖아유
[막심의 흐느끼는 소리]
(도끼) 너, 너도 알고 있던 겨?
(막심) [울며] 알면 어쩔 겨
우덜이 뭔 힘이 있다고
(도끼) 하긴, 어디 뭐
이런 일이 한두 번이여?
(끝동) 아, 아씨, 어디 가시게유?
(막심) 뭘 어쩌시게요, 아씨
관아에 가야지
아는 얘길 다 해야지, 당장 잡아야지!
(끝동) 가서 말한다고 혀도
달라질 것 하나 없어유, 아씨
오작인이 자결이라고 혔으면
[떨리는 숨소리]
끝인 거예유
그렇다고 이렇게 백이를 보내자고?
이렇게 억울하게?
(도끼) 그렇게 억울한 게
우리 인생이에유, 아씨
개돼지나 다를 바 없는 게
우리 목숨이라고요
(어린 구덕) 우리가 짐승이에요?
개돼지예요?
(어린 소혜) 야, 네가
개돼지랑 다른 게 뭔데?
(어린 구덕) 놓으라고! 엄마!
(소혜) 죽어 버려! 죽어 버려!
구더기 같은 년아!
[개죽의 신음]
죽어, 죽으라고!
[소혜의 성난 괴성]
(막심) 어디 가시게요, 아씨
[무거운 음악]
백이는
개돼지가 아니야
하나밖에 없는 내 동무다
(막심) 못 가유!
[노비들의 당황한 소리]
(구덕) 막심아, 제발 비켜, 비키라고!
(막심) 정신 차려!
니가 누군지 잊은 겨?
'아씨, 아씨' 해 주니께
니가 진짜 태영 아씨인 줄 아는 겨?
나섰다가 사람들이 너 알아보믄
니가 누군지 알아보기라도 하믄
너 하나 찢어 죽이는 거는 일도 아니여
차라리
그 사내를 따라 도망을 가
[막심의 흐느끼는 소리]
우리 백이가 바란 게 그거니께
쟈는 니 행복밖에 바란 게 없었으니께
[막심이 탁 손을 잡는다]
명심혀
너는 진짜 태영 아씨가 아니여
[막심의 울먹이는 소리]
[울먹이는 소리]
[구덕의 울음]
[쓸쓸한 음악]
(구덕) 저는
뭘 드려요?
(구덕) 저는 가진 게 아무것도 없는데
아씨를 위해서 뭘 해 드리냐고...
나를 위해서는 아무것도 하지 마
[비장한 음악]
앞으로는 뭘 하든
너를 위해서 해
[음악이 뚝 멈춘다]
[풀벌레 울음소리]
[옅은 웃음]
[감성적인 음악]
나와 함께 떠나러 온 것이
아니구나?
이거
구덕이로 살 동안에
유일하게 기억하고 싶었다면서
그런 나마저 지워 버리게?
도련님도
저를 지우세요
(구덕) 도련님이 연모하였던 구덕이는
아버지와 바닷가에서
살고 싶던 구덕이는
2년 전
주막에서 불에 타 죽었습니다
아씨 대신 얻은 삶을
[옅은 웃음]
구덕이가 살 순 없습니다
허니
제가 이루어야 할 꿈은
[차분한 음악]
제 꿈이 아니라
아씨의 꿈이지요
그래
(승휘) 이제야
너답다
[옅은 웃음]
[끝동의 초조한 숨소리]
(끝동) 어, 아씨!
아씨 말씀이 맞구먼유
여기 윗마을 오작인 말로는
절대로 자결이 아니래유
(도끼) 아씨! 아씨!
저, 근디 막심이가
아까부터 안 보이는데 어떡해요?
- (끝동) 에?
- (도끼) 설마
저기, 백이 따라 죽을 생각은 아니겄쥬?
- (끝동) 아이고
- (도끼) 아이고, 어떡햐, 막심이
- 막심아!
- (끝동) 아유, 막심 아짐!
[거센 바람 소리]
[부인들의 웃음]
(송씨 부인) 입에 맞으셨는지
모르겠습니다
(이씨 부인) 어유, 너무 맛있었습니다
(막심) 놔라, 이것들아!
[노비들의 제지하는 소리]
내가 억울해갖고 이렇게는 못 살겄네!
웬 소란이냐!
[막심의 거친 숨소리]
백도광 나오라고 햐
너 당장 이리 나와!
(여종) 아따, 참말로!
(홍씨 부인) 백도광이라니?
(여종) 죽을라고 환장했는가?
[울먹이며] 그려
나 죽으려고 환장혔다
어차피 죽을 거 뭔 짓을 못 햐
[울음]
(막심) 이게 뭐여?
너희들도 이게 이 꼴이 뭐여?
이게 사는 거여?
당장 니네 도련님 나오라고 햐
[여종의 안타까운 한숨]
백도광 나오라고 햐!
(여종) 지발 좀!
저년이 지금 예가 어디라고
미친 것이냐?
[노비들의 당황한 신음]
[막심의 거친 숨소리]
안 미쳤어유
[여종의 다급한 숨소리]
(막심) 이거 놔! 놔!
- (여종) 안 돼여
- (막심) 마님이 제일 잘 알잖아유!
이 댁 아들놈이
내 딸한테 미쳐갖고 따라다니고!
[막심의 울먹이는 소리]
한양 가자 조르던 거 다 알잖아유!
[어두운 음악]
[막대기를 빼앗는다]
[부인들의 놀란 소리]
[막심의 비명]
[막심의 신음]
[막심의 힘겨운 신음]
[막대기를 내던진다]
어디서 감히
남의 귀한 아들을 모함해?
니 아들만 귀햐?
[울며] 내 딸도 귀햐!
나도 내 새끼
(막심) 니들처럼 똑같이
내 배로 낳고 젖
먹이면서 키웠어!
(송씨 부인) 그래 봤자
니년이 물려준 건
개돼지만도 못한 종년 팔자 아니더냐?
그러니 팔자 고치려고
양반한테 꼬리 치다
수틀리니 자결했겠지
어디 한번 알아보자고
사실인지 아닌지!
백도광 나오라고 햐!
[홍씨 부인의 놀란 숨소리]
(김씨 부인) 이래서 아랫것들
단속을 잘해야 하는 겁니다
(홍씨 부인) 그러니까 말입니다
얼마나 오냐오냐했으면은
감히 양반한테
이런 모욕을 가한답니까?
(이씨 부인) 모욕도
이런 모욕이 없습니다
[흐느끼는 소리]
이년
본때를 보여 주마
당장 멍석을 말아라, 당장!
(남종) 예
(구덕) 멈춰라!
[분위기 고조되는 음악]
[펄럭이는 소리]
[긴장되는 음악]
[막심의 놀란 숨소리]
대체 무슨 이유로
매질을 하려는 것입니까?
옥 대감 집 그 여식인가 봅니다
(홍씨 부인) 아!
(송씨 부인) 아무리 부모가 죽고
도륙이 난 집안이라 해도
아랫것들 관리는 잘했어야지?
아드님 관리를 잘하셨어야지요
[부인들의 놀란 소리]
뭐야?
(홍씨 부인) 어찌 그런 막말을
아씨! 제발요, 왜 이래요?
나는
내가 지켜야 할 사람을 지킬 것이다
[놀란 숨소리]
(송씨 부인) 뭣들 하고 있어
이년을 당장 멍석 말지 않고!
(규진) 멈춰라!
[문 열리는 소리]
[부인들의 놀란 비명]
손대지 말라 했다
(송씨 부인) 이보시오, 현감
우리 집안을 능멸하고
내 아들을 모욕했는데
이깟 멍석말이가 대수입니까?
(구덕) 부인은
백이를 죽이지 않았다는 것을
증명해야 할 것입니다
(송씨 부인) 대체 무슨 근거로
그딴 말을 지껄이는 게야
증좌 있어?
저들은
노비 백이를 살해하고
자결로 위장했습니다
[홍씨 부인의 놀란 숨소리]
- (부인들) 사, 사, 살해?
- (규진) 예 있는
윗마을 오작인이
시신 검수가
조작되었다는 걸 증명하였소
[막심의 간절한 신음]
(김씨 부인) 그래서요?
누가 위장을 하고
조작을 했다는 겁니까?
백도광의 일가를
노비 백이를 살해한 죄로
발고합니다
미쳤어?
(송씨 부인) 무슨 말도 안 되는
소리를 지껄이는 게야!
현감, 보고만 계실 겁니까?
(규진) 해서
관아에서 재수사를 할 터이니
함께 가 주시지요
(김씨 부인) 지금 이게
말이 되는 소리입니까?
정 아니 가시겠다 하면
백도광 일가를 모두 추포하여라!
(포졸들) 예!
[부인들이 술렁인다]
(송씨 부인) 놔라!
이게 무슨 짓이냐!
[소란스러운 소리]
[홍씨 부인의 당황한 소리]
(구덕) 재수사를 해 주신다니
[무거운 음악]
참으로 감사드립니다
응당
현감으로서 해야 될 일이지요
[막심의 흐느끼는 숨소리]
(규진) 헌데
아가씨 이름이
어찌 되오?
저는
제 이름은
[분위기 고조되는 음악]
옥태영입니다
[장엄한 음악]
[음악: '옥씨부인전' OST]
(막심) 어쩌자고 일을 이렇게
크게 벌인대유?
(태영) 우리 백이 그렇게 만든 사람들
절대로 용서하지 않을 거야
(김씨 부인) 죄가 있든 없든
이번에 반드시 우리가 이겨야 합니다
(충일) 마땅할 증인도
증좌도 없다는 것을 모르느냐!
(태영) 증좌가 없는 것이 아니라
증좌를 없앤 것이지 않습니까
- (병방) 끌어내라
- (윤겸) 이 일로 백 별감 일가를 처벌해야
청수현이 바로 설 것입니다
(윤겸) 직접 해 보지 그러십니까? 외지부
(규진) 대명률 347조에 의해서
양반을 모욕한 죄
장 열 대에 처한다